# 02. 스프링 핵심 원리

# 객체지향 설계와 스프링
## 스프링의 역사
## 스프링 생태계
### 스프링 프레임워크
* 핵심기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM지원, XML지원
* 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
* 언어 : 코틀린, 그루비

### 스프링 부트
스프링 부트는 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원해준다.
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공(외부 라이브러리의 버전 별로 호화되지 않는 문제가 있었던 것을 해결해 준다. 버전과 호환이 되는지 스프링이 테스트를 통해 알아서 버전을 정해준다.)
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 간결한 설정

## 스프링은 왜 만들어졌나?
### 스프링의 핵심
* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - __객체지향 언어__
* 스프링은 객체지향 언어가 가진 특징을 잘 살려내는 프레임워크
* 좋은 객체지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와줌

## 좋은 객체 지향 프로그래밍?
### 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍은 객체들의 모임이고, 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

### 유연하고 변경에 용이하다

### 다형성
`역할(인터페이스)과 구현`으로 세상을 구분할 수 있다.

예1) 운전자 - 자동차 / 자동차 역할 - k3, 아반떼, 테슬라 등이 있다. 이때 운전자는 자동차가 바뀌어도 운전을 할 수 있다. 구현이 바뀌었을 뿐 역할을 같기 때문에 운전자에게 영향을 주지 않는다. 운전자는 자동차 역할에만 의존하고 있다.

즉 클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 제공할 수 있다. (역할과 구현으로 나눠져 있기 때문에)

예2) 공연 무대에 주인공 역할이 있으면 이 역할은 누구든 할 수 있어야 한다. 상대 역할이 누가 되든 영향을 받지 않아야 한다.

### 역할과 구현을 분리
* 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
* 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
* 클라이언트는 구현 대상의 `내부 구조를 몰라도` 된다.
* 클라이언트는 구현 대상의 `내부 구조가 변경`되어도 영향을 받지 않는다.
* 클라이언트는 구현 `대상 자체를 변경`해도 영향을 받지 않는다.

객체를 설계할 때는 역할과 구현을 명확히 분리한다. 객체 설계시 __역할을 먼저 부여__ 하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만들도록 한다.

### 다형성의 본질
인터페이스를 구현한 객체의 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다. 다형성의 본질을 이해하기 위해서는 __협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작__ 해야 한다.

클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 스프링과 객체 지향
다형성이 가장 중요하다! 스프링에서의 제어의 역전, 의존관계 주입은 다형성을 활용해서 역활과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
### SOLID
__SRP(Single Responsibility Principle)__

단일 책임 원칙으로 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 중요한 기준은 `변경`이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

__OCP(Open-Closed Principle)__

개방-폐쇄 원칙으로 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다. 이때 다형성을 활용해보면 된다. 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하도록 한다.

```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();  //기존 코드
MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();   //변경 코드
```
위 예를 보면 구현 객체를 변경하게 되면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. 이렇게 되면 다형성을 사용했으나 OCP 원칙을 지킬 수 없다. 이를 해결하기 위해서 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

__LSP(Liskov Substitution Principle)__

리스코프 치환 원칙 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 즉 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것이다.

예) 자동차 인터페이스의 엑셀을 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하게 되면 리스코프 치환의 원칙을 위반하는 행위이다.

__ISP(Interface Segregation Principle)__

인터페이스 분리 원칙, 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다. 즉 기능 별로 인터페이스도 분리하면 인터페이스도 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

__DIP(Dependency Inversion Principle)__

의존관계 역전 원칙, 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다. 즉 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻이다. __역할에 의존하게 해야 한다.__



## 비즈니스 요구사항과 설계
### 회원
* 회원을 가입하고 조회할 수 있다.
* 회원은 일반과 VIP 두 가지 등급이 있다.
* 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템과 연동할 수 있다.

### 주문과 할인 정책
* 회원은 상품을 주문할 수 있다.
* 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
* 할인 정책은 모든 VIP는 1000원을 할인해주는 고정 금액 할인을 적용한다. 하지만 나중에 변경될 수 있다.
* 할인 정책은 변경 가능성이 높다. 

## 새로운 할인 정책 적용과 문제점
할인 정책이 변경되어 애플리케잇ㄴ에 적용하게 되는 경우 아래와 같이 변경해주어야 한다.
```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
//    private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
}
```

[문제점 발견]
역활과 구현을 분리하고, 다형성을 활용, 인터페이스와 구현 객체를 분리하였다. 하지만 OCP, DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 준수하지 못했다.

DIP: OrderServiceImpl는 DiscountPolicy 인터페이스에 의존하면서 DIP를 지킨것 같지만 인터페이스 뿐만 아니라 구현 클래스에도 의존하고 있다.

OCP: 변경하지 않고 확장하여야 하는데 클라이언트 코드(serviceImpl)에 영향을 주고 있다.

[문제 해결]

클라이언트 코드인 OrderServiceImpl은 DiscountPolicy의 인터페이스 뿐만 아니라 구체 클래스도 함께 의존하고 있으므로 DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 의존하다록 의존관계를 변경한다.

```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
    private final DiscountPolicy discountPolicy;
}
```

인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했다. 그런데 구현체가 없어 null point exception이 발생한다. 그래서 누군가 클라이언트인 OrderServiceImpl에 DiscountPolicy의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 한다.

## 관심사의 분리
애플리케이션을 하나의 공연이라 생각하고, 각각의 인터페이스는 배역이라 생각하면 실제 배역을 맡는 배우를 선택하는 것은 누가 해야할까? 역할을 맡는 배우가 다른 역할도 직접 초빙하고 공연도 해야하면 다양한 책임을 가지게 된다. 그래서 __관심사를 분리해야 한다.__

배우(인터페이스)는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다. 남자 주인공은 여자 주인공이 누구든 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다. 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 있어야 한다.

### AppConfig
애플리케이션의 __전체 동작 방식을 구성__ 하기 위해 `구현 객체를 생성`하고 `연결`하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만든다.

AppConfig는 애플리케이션의 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성한다. 그리고 생성한 객체 인스턴스의 참조를 생성자를 통해서 주입해준다.

```java
public class MemberServiceImpl implements MemberService {

    private final MemberRepository memberRepository;
    
    public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }
    
    //...
}
```
클라이언트(MemberServiceImpl)의 입장에서 보면 의존관계를 마치 외부에서 주입해주는 것과 같다고 해서 DI(Dependency Injection) __의존 관계 주입 또는 의존성 주입__ 이라 한다.

AppConfig의 등장으로 애플리케이션이 크게 `사용 영역`과 객체를 `생성하고 구성하는 영역`으로 분리되었다. 따라서 어떠한 정책을 변경해도 AppConfig가 있는 구성 영역만 변경하면 되고, 사용영역은 변경할 필요가 없다.

## 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙 적용
위 예제에서 SRP, DIP, OCP 적용힘

### SRP 단일 책임 원칙 : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
처음에 클라이언트 객체에서는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있었다. 관심사를 분리하도록 AppConfig를 생성하여 구현 객체를 생성, 연결하는 책임을 부여했고, 클라이언트에서는 객체를 실행하는 책임만 담당하게 했다.

### DIP 의존관계 역전 원칙 : 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.
새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 할 때 클라이언트 코드도 함께 변경해야 했다. 기존 클라이언트 코드에서 추상화 인터페이스에 의존하는 것 같았지만, 구체화 구현 클래스에도 함께 의존했기 때문이다. 따라서 클라이언트 코드가 추상화 인터페이스에만 의존하도록 코드를 변경했다. 그리고 AppConfig에서 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다.

### OCP 개방-폐쇄 원칙 : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
다형성을 사용하고 클라이언트가 DIP 원칙을 지킴, 그리고 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나웠다.

## IoC, DI, 그리고 컨테이너
### IoC 제어의 역전
기존에는 클라이언트 구현 객체가 스스로 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 즉 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 반면 AppConfig를 생성한 이후 `구현 객체는 자신의 로직을 실행`하는 역할만 담당하고, 프로그램의 `제어 흐름은 AppConfig가 담당`한다.

이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)라고 한다.

* 프레임워크 : 내가 작성한 코드를 프레임워크가 제어하고, 대신 실항하는 경우에 프레임워크가 맞다. 예) JUnit
* 라이브러리 : 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 라이브러리이다.

### DI 의존관계 주입
OrderServiceImpl은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존하지만 실제로 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다. 의존 관계에는 __정적인 클래스 의존 관계__ , __실행 시점에 결정되는 동적인 객체 의존관계__ 로 분리해서 생각해야 한다.

* 정적인 클래스 의존관계 : 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 그리고 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.
* 동적인 객체 의존관계 : 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계이다.

애플리케이션 `실행 시점(런타임)`에 `외부에서` `실제 구현 객체를 생성`하고, 클라이언트에 전달해서 `클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결` 되는 것을 의존관계 주입이라 한다. 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.

의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너
AppConfig 처럼 객체를 생성하고, 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.

## 스프링으로 전환하기
```java
@Configuration
public class AppConfig {
    //@Bean = 스프링 컨테이너에 스프링 빈으로 등록해 준다.
    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
    }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository () {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public DiscountPolicy discountPolicy() {
        return new RateDiscountPolicy();
    }
}
```
```java
public class MemberApp {
    public static void main(String[] args) {
//        AppConfig appConfig = new AppConfig();
//        MemberService memberService = appConfig.memberService();

        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        MemberService memberService = ac.getBean("memberService", MemberService.class);

        //.....
    }
}

public class OrderApp {
    public static void main(String[] args) {
//        AppConfig appConfig = new AppConfig();
//        MemberService memberService = appConfig.memberService();
//        OrderService orderService = appConfig.orderService();

        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        MemberService memberService = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
        OrderService orderService = ac.getBean("orderService", OrderService.class);
        
        //....
    }
}
```

기존에는 개발자가 AppConfig를 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 위 처럼 스프링 컨테이너를 통해 사용하도록 변경했다.

스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정 정보로 사용한다. @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 스프링 빈은 @Bean이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.

이전에는 필요한 객체를 AppConfig를 사용해서 직접 조회했지만, 이제 스프링 컨테이너를 통해 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 `applicationContext.getBean()` 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.


# 스프링 컨테이너와 스프링 빈
## 스프링 컨테이너 생성
```
//어노테이션 기반 자바 설정 클래스
ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```
ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다. 스프링 컨테이너는 XML 기반으로 만들 수 있고, 애너테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.(XML을 요즘 잘 사용하지 않음)

[스프링 컨테이너의 생성 과정]
1. 스프링 컨테이너 생성 : new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)를 통해 스프링 컨테이너를 생성할 때 구성 정보(AppConfig)를 지정해주어야 한다.
2. 스프링 빈 등록 : 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다. (빈 이름은 중복되어서는 안 된다.)
3. 스프링 빈 의존관계 설정 - 준비 
4. 스프링 빈 의존관계 설정 - 완료 : 빈 들의 의존관계를 설정해 준다.

## 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회
* ac.getBeanDefinitionNames() - 스프링에 등록된 모든 빈 이름을 조회한다.
* ac.getBean() - 빈 이름으로 빈 객체를 조회한다.
* 스프링 내부에서 사용하는 빈은 getRole()로 구분할 수 있다. ROLE_APPLICATION 은 일반적으로 사용자가 정의한 빈이고, ROLE_INFRASTRUCTURE 는 스프링이 내부에서 사용하는 빈이다.

## 스프링 빈 조회 - 기본
스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾는 가장 기본적인 조회 방법은 ac.getBean(빈이름, 타입), ac.getBean(타입) 이다. 조회 대상 스프링 빈이 없으면 예외가 발생한다.

## 스프링 빈 조회 - 동일한 타입이 둘 이상
타입으로 조회시 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다. 이때는 빈 이름을 지정하자, ac.getBeanOfType()을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.

## 스프링 빈 조회 - 상속 관계
부모 타입으로 조회하면 자식 타입도 함께 조회한다. 그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 Object 타입으로 조회하면 모든 스프링 빈을 조회한다.

## BeanFactory 와 ApplicationContext
BeanFactory > ApplicationContext > AnnotationConfigApplicationContext

* BeanFactory : 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스로 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
* ApplicationContext : BeanFactory 기능을 모두 상속 받아서 제공한다. BeanFactory와 차이점은 부가 기능(메시지 소스를 활용한 국제화 기능, 환경변수, 애플리케이션 이벤트, 편리한 리소스 조회)을 제공한다.

## 다양한 설정 형식 지원 - 자바 코드, XML
스프링 컨테이너는 다양한 형식의 설정 정보를 받아드릴 수 있게 유연하게 설계되어 있다.

```
AnnotationConfigApplicationContext  (애너테이션 기반 자바 설정)
GenericXmlApplicationContext        (xml 파일 설정)
XxxApplicationContext               (appConfig.xxx)
```

## 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
스프링에서 다양한 설정 형식을 지원하는 것은 그 중심에 `BeanDefinition`이라는 추상화가 있기 때문이다. 쉽게 얘기해서 역할과 구현을 개념적으로 나눈 것으로 스프링 컨테이너는 자바 코드인지, XML인지 몰라도 된다. 오직 BeanDefinition만 알면 된다. (xml, 자바 코드 등 설정 정보를 읽어서 BeanDefinition을 생성함)

[BeanDefinition 정보]
* BeanClassName : 생성할 빈의 클래스 명
* factoryBeanName : 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름
* factoryMethodName : 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정
* Scope : 싱글톤
* lazyInit : 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연처리 하는지 여부
* InitMethodName : 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명
* DestroyMethodName : 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
* Constructor arguments, Properties : 의존 관계 주입에서 사용한다.

# 싱글톤 컨테이너
## 웹 애플리케이션과 싱글톤
웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다. 우리가 만든 순수한 DI 컨테이너 AppConfig는 요청을 할 때마다 객체를 새로 생성한다. 그래서 해당 객체가 1개만 생성되고, 공유하도록 설계하는 싱글톤 방식을 사용하면 된다.

## 싱글톤 패턴
클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다. 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다. (private 생성자를 사용, 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 함)

1. static 영역에 객체 instance 를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
2. 객체의 인스턴스가 필요하면 오직 getInstance() 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. -> 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
3. `생성자는 private` 으로 선언하여 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.

[싱글톤 패턴 문제점]
* 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
* 의존 관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다.(DIP를 위반)
* 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
* 테스트하기 어렵다.
* 내부 속성을 변경하거나 초기화하기 어렵다
* private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다
* 유연성이 떨어진다.(구체 클래스에 의존하기 때문에)
* 안태 피턴으로 불리기도 한다.

__싱글톤 컨테이너__

스프링 컨테이너는 `싱글턴 패턴을 적용하지 않아도` `객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리`한다. 스프링 컨테이너의 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다. (지저분한 싱글톤 코드가 들어가지 않아도 되고, DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤 사용 가능)

스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 재사용할 수 있다.

## 싱글톤 방식의 주의점
어떠한 방식이든 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 `싱글톤 객체는 상태를 유지하게 설계하면 안된다.`

`무상태로 설계해아 한다.` 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안되고, 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다. 가급적 읽기만 가능해야 한다. 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.

## @Configuration 과 싱글톤

## @Configuration과 바이트코드 조작의 마법
스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리다. 따라서 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장해주어야 한다. 그런데 스프링이 자바 코드까지 조작하기는 어렵다. 그래서 스프링은 클래스의 `바이트 코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.`

```
    @Test
    void configurationDeep() {
        //파라미터로 넘긴 값도 스프링 빈으로 등록된다.
        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        AppConfig bean = ac.getBean(AppConfig.class);

        System.out.println("bean = " + bean.getClass());
        //bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$ed189d5f
    }
```

bean으로 등록된 객체의 클래스 정보를 출력해보면 내가 만든 AppConfig 클래스가 아니라 CGLIB 라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다. 그 임의의 다른 클래스가 싱글톤이 보장되도록 해준다.

@Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 반들어진다.

AppConfig에 @Configuration 애너테이션을 삭제하고 실행하면 어떻게 될까? 
```
bean = class hello.core.AppConfig
```
CGLIB 기술 없이 순수한 AppConfig로 스프링 빈에 등록된 것을 확인할 수 있다. 이렇게 되면 new를 호출할 때마다 객체가 생성되어 버린다.

즉 @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만 싱글톤을 보장하지는 않는다. 따라서 `스프링 설정 정보는 항상 @Configuration` 을 사용하자

# 컴포넌트 스캔
## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
스프링 빈을 등록할 때 자바 코드의 `@Bean, <bean>`을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열했다. 등록해야할 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고, 설정정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다. 그래서 스프링은 __설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이__ 라는 기능을 제공한다.

또 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공한다.

컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 @ComponentScan을 설정 정보에 붙여주면 된다. 이렇게 되면 AppConfig와 다르게 Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다. @ComponentScan을 사용하면 @Configuration이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록된다.

컴포넌트 스캔은 이름 그대로 @Component 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다. (@Configuration의 소스코드를 열어보면 @Component가 붙어 있어 컴포넌트 스캔의 대상이 된다.)

[동작 방식]
1. @ComponentScan : @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다. 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞 글자만 소문자를 사용한다. 이름을 직접 적용하고 싶으면 괄호안에 이름을 지정하면 된다.
2. @Autowired 의존관계 자동 주입 : 생성자에 해당 애너테이션을 지정하면 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다. 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상
### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
모든 자바 클래스에 컴포넌트 스캔을 하게 되면 시간이 오래 걸린다. 그래서 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```
@ComponentScan(basePackages = "hello.core")
```
* basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
* basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.

만약 지정하지 않는 경우 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.(권장함)

### 컴포넌트 스캔 기본 대상
* @Component - 컴포넌트 스캔에서 사용
* @Controller - 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용, MVC 컨트롤러로 인식한다.
* @Service - 스프링 비즈니스 로직에서 사용, 특별한 처리를 하지는 않지만 개발자들이 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.
* @Repository - 스프링 데이터 접근 계층에서 사용, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
* @Configuration - 스프링 설정 정보에서 사용, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가해준다.

애너테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것도 스프링이 지원하는 기능이다.

## 필터
* includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정
* excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정

### FilterType 옵션
* ANNOTATION : 기본값, 애너테이션을 인식해서 동작한다.
* ASSIGNABLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
* ASPECTJ : AspectJ패턴 사용
* REGEX : 정규 표현식
* CUSTOM : TypeFilter 라는 인터페이스를 구현해서 처리

## 중독 등록과 충돌
컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록한 경우

[자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록]

이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.

[수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록]

수동 빈 등록이 우선권을 가진다. 수동 빈 등록이 자동 빈을 오버라이딩 한다. 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.

# 의존관계 자동 주입
## 다양한 의존관계 주입방법
### 1) 생성자 주입
생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법으로 __불변, 필수 의존관계__ 에 사용된다. 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입된다.

### 2) 수정자 주입(setter 주입)
setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존 관계를 주입하는 방법이다. __선택, 변경 가능성이 있는 의존관계__ 에 사용된다. (선택적이란 말은 setter 매개변수로 들어오는 객체가 Bean으로 등록되어 있지 않아도 사용할 수 있다.)

```
@Autowired
public void setMemberRepository(MemberRepository memberRepository) {
    this.memberRepository = memberRepository;
}
```

### 3) 필드 주입
필드에 바로 주입하는 방식으로 코드가 간결하다는 장점이 있지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 어렵다는 치명적인 단점이 있다.
```
@Component
public class OrderServiceImpl implememts OrderService {
    @Autowired
    private MemberRepository memberRepository;
    
    @Autowired
    private DiscountPolicy discountPolicy;
}
```

순수한 자바 테스트 코드에서는 @Autowired가 동작하지 않는다. @SpringBootTest 처럼 스프링 컨테이너를 테스트에 통합한 경우에만 가능하다.

### 4) 일반 메서드 주입
일반 메서드를 통해서 주입받을 수 있으나 일반적으로 잘 사용하지 않는다. 

`의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야 동작한다.` 스프링 빈이 아닌 Member 같은 클래스에서 @Autowired 코드를 적용해도 아무 기능도 동작하지 않는다.

## 옵션 처리
주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다. @Autowired만 사용하면 required 옵션의 기본값이 true로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.

[자동 주입 대상을 옵션으로 처리 하는 방법]

```
//1. Mamber 객체는 스프링에서 관리하는 Bean이 아님, "required = false"로 설정하면 의존관계가 없기 때문에 메서드 자체가 호출되지 않는다.
@Autowired(required = false)
public void setNoBean1(Member member) {
    System.out.println("setNoBean1 = " + member);
}

//2. @Nullable을 붙이면 의존관계가 없는 경우 메서드가 호출은 되지만 null로 들어온다.
@Autowired
public void setNoBean2(@Nullable Member member) {
    System.out.println("setNoBean2 = " + member);
}

//3. 스프링 빈이 없으면 Optional.empty가 호출된다.
@Autowired(required = false)
public void setNoBean3(Optional<Member> member) {
    System.out.println("setNoBean3 = " + member);
}


###
출력결과
setNoBean2 = null
setNoBean3 = Optional.empty
###
```

## 생성자 주입을 선택해라
생성자 주입을 권장하는 이유는

__1)불변__

* 대부분의 의존관계 주입은 한 번 일어나면 `애플리케이션 종료시점까지의 의존관계를 변경할 일이 없다.` 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안 된다.
* 수정자 주입을 사용하면 setter 메서드를 public으로 열어나야 한다.
* 생성자 주입은 객체 생성시 딱 1번만 호출되므로 불변하게 설계할 수 있다.

__2)누락__

수정자 의존관계(setter)인 경우 순수한 자바코드로만 단위테스트시 null point exception이 발생한다. 이는 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다. 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터 누락시 컴파일 오류가 발생한다.

__3)final 키워드__

생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 값이 설정되지 않는 경우 컴파일 시점에서 오류를 발생시켜준다.

`컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고, 좋은 오류다`

생성자 주입은 프레임워크에 의존하지 않고 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이다. 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 그리고 필드 주입은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 롬복과 최신 트랜드
롬복 라이브러리가 제공하는 `@RequiredArgsConstructor` 기능을 사용하면 `final 이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어 준다.` 롬복이 자바의 애노테이션 프로세서라는 기능을 이용하여 컴파일 시점에 생성자 코드를 자동으로 생성하준다.

생성자가 1개인 경우 @Autowired 생략이 가능하다 여기에 lombok 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.

## 조회 빈이 2개 이상 - 문제
@Autowired는 타입으로 조회를 한다. 따라서 타입으로 조회시 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.

## @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary
조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법

### @Autowired 필드명 매칭
@Autowired는 타입 매칭을 시도하고, 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다. 
```
@Autowired
private DiscountPolicy discountPolicy; //빈이 RateDiscountPolicy, FixDiscountPolicy 두개 여서 에러 발생

@Autowired
private DiscountPolicy rateDiscountPolicy;  //RateDiscountPolicy 로 주입 받는다.
```

### @Qualifier 사용
@Qualifier는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. (구분자를 붙여줄 뿐 빈 이름을 변경하는 것은 아님)

```
@Component
@Qualifier("fixDiscountPolicy")
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy{}

@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy{}


@Autowired
public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, @Qualifier("mainDiscountPolicy") DiscountPolicy discountPolicy) {
    this.memberRepository = memberRepository;
    this.discountPolicy = discountPolicy;
}
```

### @Primary 사용
우선순위를 정하는 것으로 @Autowired시 여러 빈이 매칭되면 @Primary 가 우선권을 갖는다.

```
@Component
@Primary
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy{}

@Component
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy{}
```

@Qualifier의 단점은 주입 받을 때 모든 코드에 @Qualifier를 붙여주어야 한다는 점이다. 반면 @Primary를 사용하면 그럴필요가 없다.

스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 @Qualifier가 우선권이 높다.

## 애너테이션 직접 만들기
@Qualifier("mainDiscountPolicy") 같이 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안 된다. 그럴 땐 mainDiscountPolicy를 애너테이션으로 만들어서 문제를 해결할 수 있다.

```
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}

@Component
@MainDiscountPolicy
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy{}
```
애너테이션에는 상속이란 개념이 없어 여러 애너테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해 준다. 

## 조회할 빈이 모두 필요할 때, List, Map
AllBeanTest.java 참고

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
스프링이 나오고부터 점점 자동을 선호하는 추세다. @Controller, @Service, @Repository 등 각 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원하고 있고, 스프링 부트의 경우 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞는 경우 자동으로 등록하도록 설계되어 있다.

수동 빈 등록을 사용하기 좋은 경우로는 

애플리케이션은 크게 `업무 로직`, `기술 지원 로직`으로 나눌 수 있는데 업무 로직의 경우 컨트롤러, 서비스, 레포지토리 영역이 모두 업무 로직이다. 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
기술 지원 로직은 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용한다. 데이터베이스 연결, 공통 로그 처리등의 업무 로직을 지원하는 기술도 있다.

업무 로직은 유사한 패턴을 가지고 있어 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 기술 지원 로직은 애플리케이션 전반에 광범위하게 영향을 미친다. 따라서 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확히 드러내는 것이 좋다.

### 비즈니스 로직 중 다형성을 적극 활용 시
수동 빈 등록이나 자동으로 할 때 특정 패키지에 같이 묶어 두는 것이 좋다. 코드를 보고 어떤 빈이 의존관계 주입으로 들어갈지 코드만 보고 한 번에 쉽게 파악할 수 있는 것이 좋다.

# 빈 생명주기 콜백
## 빈 생명주기 콜백 시작
데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다.

스프링 빈은 `객체생성 -> 의존관계 주입` 의 라이프 사이클을 가진다. 따라서 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 후에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다. 따라서 __초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다.__ 

```java
package hello.core.lifecycle;

public class NetworkClient {

    private String url;

    public NetworkClient() {
        System.out.println("생성자 호출, url = " + url);
        connect();
        call("초기화 연결 메시지");
    }

    public void setUrl(String url) {
        this.url = url;
    }

    //서비스 시작시 호출
    public void connect() {
        System.out.println("connect = " + url);
    }

    public void call(String message) {
        System.out.println("call = " + url + " message = " + message);
    }

    //서비스 종료시 호출
    public void disconnect() {
        System.out.println("close = " + url);
    }
}
```

스프링은 `의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서` 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다. 또 스프링은 `스프링 컨테이너가 종료되기 직전 소멸 콜백`을 준다.

[스프링 빈의 이벤트 라이프사이클]

스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

**생성자에 파라미터로 초기화 값을 넣어 주는 것이 편할 수는 있으나 `생성자는` __필수 정보만__ 받아 메모리를 할당해서 `객체를 생성하는 책임`을 가진다. 초기화는 생성된 값을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다. 따라서 생성자 안에서 불필요한 초기화 작업을 함께 하는것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나눈는 것이 좋다.

[빈 생명주기 콜백 지원 방법]
* 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
* 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
* @PostConstruct, @PreDestroy 애너테이션 지원

## 인터페이스 (InitializingBean, DisposableBean)

```
package hello.core.lifecycle;
import org.springframework.beans.factory.DisposableBean;
import org.springframework.beans.factory.InitializingBean;

public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean {

    //....
    
    
    //초기화 메서드 : 의존관계 주입이 끝나면 호출
    @Override
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {
        connect();
        call("초기화 연결 메시지");
    }
    //빈이 종료될 때 호출
    @Override
    public void destroy() throws Exception {
        disconnect();
    }
}

```
테스트 실행시 전과 달리 초기화 메서드가 주입 완료 후에 적절하게 호출된 것을 확인할 수 있다. (이전엔 url = null)

이 인터페이스를 사용한 방법의 단점은 스프링 전용 인터페이스라 스프링 전용 인터페이스에 의존한다는 점과 메서드의 이름을 변경할 수 없고, 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

## 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
`@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")` 식으로 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

```
package hello.core.lifecycle;

public class NetworkClient {

    //....
    
    public void init() {
        System.out.println("NetworkClient.init");
        connect();
        call("초기화 연결 메시지");
    }

    public void close() {
        System.out.println("NetworkClient.close");
        disconnect();
    }
}

@Configuration
static class LifeCycleConfig {
    @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
    public NetworkClient networkClient() {
        NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
        networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");
        return networkClient;
    }
}
```

이 방법을 사용하면 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있고, 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다. 또 설정 정보를 사용하기 때문에 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

@Bean의 destroyMethod 속성에는 특별한 기능이 있다. 기본값이 (inferred) 추론으로 등록되어 있어 close, shutdown 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 따라서 스프링 빈으로 등록하게 되면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.

## 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy
```
package hello.core.lifecycle;

public class NetworkClient {

    //....
    
    @PostConstruct
    public void init() {
        System.out.println("NetworkClient.init");
        connect();
        call("초기화 연결 메시지");
    }

    @PreDestroy
    public void close() {
        System.out.println("NetworkClient.close");
        disconnect();
    }
}

@Configuration
static class LifeCycleConfig {
    @Bean
    public NetworkClient networkClient() {
        NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
        networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");
        return networkClient;
    }
}
```
이 두 애노테이션을 사용하면 가장 편리하게 초기화와 종료를 실행할 수 있다. 애노테이션을 사용한 방법은 스프링에서 가장 권장하는 방법이고, javax 패키지에 속해 있는 것으로 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 잘 동작한다. 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하는 경우에는 @Bean의 기능을 사용하자

# 빈 스코프
## 빈 스코프란?
스코프란 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.(스프링 컨테이너 시작과 함께 생성되어, 스프링 컨테이너가 종료할 때까지 유지)

* 싱글톤 : 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
* 프로토타입 : 스프링 컨테이너는 `프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만` 관여한다. 매우 짧은 범위의 스코프
* 윕 관련 : request(웹 요청이 들어오고 나갈때까지 유지), session(웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지), application(웹 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지)

[빈 스코프 지정]
```
//컴포넌트 스캔 자동등록
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean{}

//수동 등록
@Scope("prototype")
@Bean
PrototypeBean HelloBean() {{
```

## 프로토타입 스코프
`싱글톤 스코프`의 빈 조회시 스프링 컨테이너는 `항상 같은 인스턴스의 스프링 빈`을 반환한다. / `프로토타입 스코프`를 스프링 컨테이너에서 조회하면 스프링 컨테이너는 `항상 새로운 인스턴스를 생성`해서 반환한다. 

프로토타입 빈을 관리할 책임은 프로토타입 빈을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 `@PreDestroy 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.`

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
싱글톤 빈에서 프로토타입 빈을 사용(의존관계 주입하여)하게 되면 스프링 컨테이너 생성시점에 싱글톤 빈이 생성되고 의존 관계도 발생한다. 주입 시점에 프로토타입 빈을 요청하여 싱글톤 빈에 반환하므로 요청이 계속 들어오게 되도 항상 같은 프로토타입 빈을 반환하게 된다. 의존성 주입이 이미 끝났기 때문에 빈이 새로 생성되는 것이 아니다.

## 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때 사용할 때마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있는 방법으로는

### 1. 스프링 컨테이너에 요청
싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때마다 스프링 컨테이너에 새로 요청한다.
```
@Autowired
private ApplicationContext ac;

public int logic() {
    //logic을 호출시마다 prototypeBean을 생성한다.
    PrototypeBean prototypeBean = ac.getBean(PrototypeBean.class);
    prototypeBean.addCount();
    int count = prototypeBean.getCount();
    return count;
}
```

의존관계를 외부에서 주입 받는 것이 아닌 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계 조회라 한다. 스프링의 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워지므로 DL 정도의 기능만 제공하는 무언가가 있으면 된다.

### 2. ObjectFactory, ObjectProvider
지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이  ObjectProvider이다. ObjectFactory는 과거에 사용하던 것으로 여기에 편의기능을 추가한 것이 ObjectProvider이다.

```
static class ClientBean{
    @Autowired
    private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

    public int logic() {
        PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();    //해당 빈을 찾아서 반환한다(DL)
        prototypeBean.addCount();
        int count = prototypeBean.getCount();
        return count;
    }
}
```
prototypeBeanProvider.getObject()를 통해 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성된다. ObjectProvider는 getObject()를 호출하면 내부에서 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아 반환한다. 

* ObjectFactory : 기능이 단순하고, 별도의 라이브러리가 필요 없고, 스프링에 의존한다. (OLD 버전)
* ObjectProvider : ObjectFactory를 상속하고, 편의 기능이 많다. 별도의 라이브러리가 필요 없고, 스프링에 의존한다. (최신 버전)

### 3. JSR-330 Provider
스프링에 의존하지 않는 것으로 자바 표준을 사용한다. 이 방법을 이용하려면 gradle에 라이브러리를 추가 해야 한다.

```
static class ClientBean{
    @Autowired
    private Provider<PrototypeBean> provider;

    public int logic() {
        PrototypeBean prototypeBean = provider.get();    //해당 빈을 찾아서 반환한다(DL)
        prototypeBean.addCount();
        int count = prototypeBean.getCount();
        return count;
    }
}
```
get() 메서드 하나로 기능이 매우 단순해졌고, 별도의 라이브러리가 필요하다. 그리고 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.

## 웹 스코프
웹 스코프는 웹 환경에서만 동작하고 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.

### Request 스코프 예제 만들기
request 스코프는 HTTP Request 요청 당 각각 할당된다.

일단 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작하므로 라이브러리를 추가한다.
```
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
```

이 라이브러리를 추가하면 스프링 부트는 내장 톰켓 서버를 활용해서 웹 서버와 스프링을 함께 실행시킨다. 웹 라이브러리가 추가되면 웹과 관련된 추가 설정과 환경들이 필요하여 AnnotationConfigServletWebServerApplicationAcontext를 기반으로 애플리케이션을 구동한다.

request scope는 요청이 와야 생성이 되기 때문에 그냥 스프링 컨테이너를 실행하면 오류가 발생한다.

**웹과 관련된 부분은 컨트롤러까지만 사용해야한다. 서비스 계층은 웹 기술에 종속되지 않고, 가급적 순수하게 유지하는 것이 유지보수 관점에서 좋다.

## 스코프와 Provider
```java
@Controller
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoController {
    private final LogDemoService logDemoService;
//    private final MyLogger myLogger;
    private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;

    @RequestMapping("log-demo")
    @ResponseBody
    public String logDemo(HttpServletRequest request) {
        String requestURL = request.getRequestURI().toString();

        MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();
        myLogger.setRequestURL(requestURL);
        myLogger.log("controller test");
        logDemoService.logic("testID");
        return "ok";
    }
}

@Service
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoService {

//    private final MyLogger myLogger;
    private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;
    
    public void logic(String id) {
        MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();
        myLogger.log("service id = " + id);
    }
}
```
ObjectProvider.getObject()를 호출하는 시점까지 request scope 빈의 생성을 지연할 수 있다. Controller, Service에서 각각 한번씩 따로 호출해도 같은 HTTP 요청이면 같은 스프링 빈이 반환된다.

## 스코프와 프록시
```
@Component
//적용 대상이 클래스면 TARGET_CLASS, 인터페이스이면 INTERFACES를 선택
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public class MyLogger {...}

@Controller
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoController {
    private final LogDemoService logDemoService;
    private final MyLogger myLogger;    //프록시 : spring이 먼저 가짜 객체를 생성

    @RequestMapping("log-demo")
    @ResponseBody
    public String logDemo(HttpServletRequest request) {
        String requestURL = request.getRequestURI().toString();
        
        System.out.println("myLogger = " + myLogger.getClass());
        
        myLogger.setRequestURL(requestURL); //실제 사용하는 시점에 진짜를 만든낸다
        myLogger.log("controller test");
        logDemoService.logic("testID");
        return "ok";
    }
}

@Service
@RequiredArgsConstructor
public class LogDemoService {

    private final MyLogger myLogger;
    
    public void logic(String id) {
        myLogger.log("service id = " + id);
    }
}
```
`myLogger = class hello.core.common.MyLogger$$EnhancerBySpringCGLIB$$84c2227a` 출력을 해보면 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한 것을 볼 수 있다.

가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다. 클라이언트가 myLogger.logic()을 호출하면 가짜 프록시 객체의 메서드가 호출되고, 가짜 프록시 객체는 request 스코프의 진짜 myLogger.logic()을 호출한다.

가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들어졌기 때문에 원본인지 아닌지도 모르게 동일하게 사용할 수 있다.

프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있다. 단지 애너테이션 설정 변경만으로 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다는 것은 다형성과 DI컨테이너가 가진 큰 강점이다.