# 04. 스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술

## 4-1. 웹 애플리케이션 이해

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

웹은 HTTP 기반이다. HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다. HTML, TEXT, 이미지, 음성, 영상, JSON, XML 등등..

웹 서버는 HTTP 기반으로 동작하고, __정적 리소스__ (HTML, CSS, JS, 이미지, 영상)를 제공한다. 예) Nginx, apache

웹 애플리케이션 서버(WAS)는 HTTP 기반으로 동작하고, 웹 서버 기능을 포함하고 있다. 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행한다. 예) 톰캣, Jetty..

[웹 서버와 웹 애플리케이션 서버의 차이]

* 웹 서버는 정적 리소스, WAS는 애플리케이션 로직
* 자바에서는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS라고 한다.
* WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화되어 있다.

웹 시스템에서는 WAS, DB만으로 시스템을 구성할 수 있다. WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공한다. WAS가 너무 많은 역할을 담당하고 있어, 서버 과부하 우려가 있다. WAS에서 장애가 발생하면
오류 화면도 노출이 불가능하다. 그래서 `웹 시스템 구성을 WEB, WAS, DB`로 구성하여 정적 리소스는 웹 서버가 동적인 처리가 필요한 것은 WAS에 요청을 위임하여 WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리를
전담한다.

이렇게 나누게 되면 리소스를 효율적으로 관리할 수 있다. 정적 리소스가 많이 사용되면 WEB 서버를 증설하고, 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS를 증설하면 된다. 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 자 죽지
않고 WAS 서버는 잘 죽는다. 그래서 WAS, DB에서 장애가 발생하는 경우 웹 서버가 오류 화면을 제공할 수 있다.

### 서블릿

HTML Form 데이터 전송시 웹 애플리케이션 서버를 직접 구현하는 경우 처리해야 하는 업무가 굉장히 많다.

* 서버 TCP/IP 연결대기, 소켓 연결
* HTTP 요청 메시지 파싱해서 읽기
* POST 방식, URL 인지
* Content-Type 확인
* HTTP 메시지 바디 내용 파싱
* 저장 프로세스 실행
* `비즈니스 로직 실행` > 데이터베이스에 저장 요청
* HTTP 응답 메시지 생성 시작
* TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

여기서 중요한 것은 비즈니스 로직 실행 부분인데 부수적으로 해야할 일이 너무 많다. 이때 서블릿을 지원하는 WAS를 사용하면 비즈니스 로직을 제외한 처리 부분을 서블릿이 처리해준다.

```
@WebServlet(name="helloServlet", urlPatterns="/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
        //애플리케이션 로직 실행
    }
}
```

/hello URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행되고 HTTP 요청, 응답을 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 제공해 준다. 이로인해 개발자는
HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용할 수 있다.

[HTTP 요청 응답 흐름]

* WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
* 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
* 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
* WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

[서블릿 컨테이너]

* 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
* 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리한다.
* 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리한다. (컨테이너 종료시 함께 종료)
* JSP도 서블릿으로 변환되어서 사용한다.
* 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리를 지원한다.

### 동시 요청 - 멀티 쓰레드

쓰레드는 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것, 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능하다. 쓰레드는 한 번에 하나의 코드 라인만 수행하고 동시 처리가 필요하다면 쓰레드를 추가로 생성해야
한다.

다중 요청에 하나의 쓰레드만 사용하게 되면 하나의 쓰레드가 요청 처리중 지연이 발생했을 때 다른 요청이 들어오면 대기하고 있어야 해서 모든 요청이 수행되지 못한다.

요청 마다 쓰레드를 생성하게 되면 다음과 같은 장단점이 있다.

* 장점
    * 동시 요청 처리 가능
    * 리소스가 허용할 때까지 처리 가능
    * 하나의 쓰레드가 지연되어도 나머지 쓰레드는 정상 작동
* 단점
    * 쓰레드 생성비용은 비싸다 (응답속도 저하)
    * 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.(예. 1코어에 2쓰레드가 실행중인 경우 2개를 동시에 수행하지 못 한다. 쓰레드를 전환할 때 드는 비용이 컨텍스트 스위칭 비용)
    * 쓰레드 생성에 제한이 없다.(너무 많은 요청 발생시 CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.)

쓰레드 풀 : 요청마다 쓰레드 생성의 단점을 보완한 것으로 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다. 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다.(톰캣은 최대 200개 기본)

쓰레드가 필요하면 이미 생성되어 있는 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용하고, 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다. 최대 쓰레드가 모두 사용중이라면 기다리는 요청을 거절하거나 대기하도록 설정 가능하다.
쓰레드가 미리 생성되어 있어 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용이 절약되고 응답 시간이 빠르다. 생성가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

WAS의 주요 튜닝 포인트는 `최대 쓰레드의 수`이다. 이 값이 너무 낮으면 동시 요청이 많을 때 클라이언트 측에 응답 지연이 발생하고, 값을 너무 높게 설정하면 서버가 다운될 수 있다. 쓰레드 풀의 적정
숫자는 __애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에__ 따라 모두 다르다. 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능테스트를 하여 적절하게 설정하자.

WAS에서 멀티 쓰레드를 지원하기 때문에 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 된다.

### HTML, HTTP API, CSR, SSR

* 정적리소스 - 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공
* HTML 페이지 - 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
* HTTP API - HTML이 아닌 데이터를 전달, 주로 JSON 형식을 사용

HTTP API : 다양한 시스템에서 호출할 때 사용한다. 데이터만 주고 받고 UI 화면이 필요한 경우 클라이언트가 별도로 처리한다. 주로 JSON 형태로 데이터 통신을 하고, 웹 클라이언트 to 서버, 서버 to
서버, 앱 클라이언트 to 서버 등이 있다.

SSR(서버 사이드 렌더링) : HTML 최종 결과를 `서버`에서 만들어서 웹 브라우저에 전달, 주로 정적인 화면에 사용하고, 관련 기술로는 JSP, 타임리트 등이 있다.

CSR(클라이언트 사이드 렌더링) : HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용한다. 주로 동적인 화면에 사용하고 웹 환경을 앱처럼 필요한 부분만 변경할 수 있다. 관련 기술로는
React, Vue 등이 있다.

### 자바 백엔드 웹 기술 역사

과거 기술 : 서블릿(HTML 생성이 어려움) > JSP(HTML 생성은 편리하지만 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할을 담당한다.) > MVC 패턴 사용 > MVC 프레임워크 사용

현재는 애노테이션 기반의 스프링 MVC가 등장했다. 그리고 서버를 내장하고 있는 스프링 부트가 등장하면서 빌드 배포가 단순화 되었다.

[자바 웹 기술]

* Web Servlet(Spring MVC)
* Wev Reactive(Spring Web Flux) - 비동기 넌 블러킹 처리, 최소 쓰레드로 최대 성능을 낸다(예. 쓰레드의 갯수를 CPU 코어수에 맞춰서 쓰레드가 계속 돌아간다. 그로 인해 컨텍스트 스위칭
  비용이 효율화 된다.), 함수형 스타일로 개발되어 동시처리 코드가 효율적이다. 단점으로는 기술적 난이도가 매우 높고, RDB를 사용할 수 없다. 아직 실무에서 많이 사용하지 않는다.

자바 뷰 템플릿의 역사

* JSP - 속도가 느리고, 기능이 부족하다.
* Freemarker, Velocity - 속도 문제를 해결했고, 다양한 기능을 제공한다.
* Thymeleaf - HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용이 가능하고, 스프링 MVC와 강력한 기능 통합, 단 성능은 프리마커와 벨로시티가 더 빠르다.

## 4-2. 서블릿
### 프로젝트 생성
### Hello 서블릿
서블릿은 톰캣 같은 웹 애플리케이션 서버를 직접 설치하고, 그 위에 서블릿 코드를 클래스 파일로 빌드해서 올린 다음, 톰캣 서버를 실행하면 된다.
스프링 부트를 사용하면 톰캣 서버를 내장하고 있어, 서버 설치 없이 편리하게 서블릿 코드를 실행할 수 있다.

스프링 부트에서는 서블릿을 직접 등록해서 사용할 수 있도록 `@ServletComponentScan`을 지원한다.

```java
@ServletComponentScan //내 패키지 및 하위 패키지에 해당하는 servlet을 찾아서 자동으로 등록
@SpringBootApplication
public class ServletApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ServletApplication.class, args);
    }
}
```

[서블릿 등록]
```java
//servlet은 일단 HttpServlet을 상속받아야 한다.
//name(서블릿 이름), urlPattern(URL 매칭)은 중복이 있으면 안된다.
@WebServlet(name="helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {

    //HTTP 요청을 통해 매핑된 URL이 호출되면 서블릿 컨테이너는 다음 메서드를 실행한다.
    @Override
    protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        //.....
    }
}
```

application.properties에 logging.level.org.apache.coyote.http11=debug를 설정하면 서버가 받은 HTTP 요청 메시지를 출력해준다. (운영서버에서는 성능저하가 발생할 수 있으므로 개발 단계에서만 사용하자)

### HttpServletRequest 개요
HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱하여 사용할 수 있지만 매우 불편하다. 서블릿은 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다. 그리고 그 결과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다.

* Start Line : HTTP 메소드, URL, 쿼리 스트링, 스키마, 프로토콜
* 헤더 : 헤더 조회
* 바디 : form 파라미터 형식 조회, message body 데이터 직접 조회

* 임시저장소 기능 : 저장(request.setAttribute(name, value)), 조회(request.getAttribute(name))
* 세션 관리 기능 : request.getSession(create:true)

HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청, 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다. 깊이 있는 이해를 하기 위해서는 HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해해야 한다.

### HttpServletRequest 기본 사용법
[hello.servlet.basic.request의 RequestHeaderServlet 참고](https://github.com/Limhyeonsu/inflearn_study/blob/main/servlet/src/main/java/hello/servlet/basic/request/RequestHeaderServlet.java)

### HTTP 요청 데이터 개요
* GET - 메세지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달 예) 검색, 필터, 페이징 등..
* POST - HTTP Form 사용, 메세지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
* HTTP message body - HTTP API에서 주로 사용 JSON, XML, TEXT (주로 JSON 사용함) 
  * POST, PUT, PATCH

### HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터
```java
@Override
protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
    //전체 파라미터 조회
    Enumeration<String> parameterNames = request.getParameterNames();

    //파라미터 명에 따른 값 꺼내기
    String username = request.getParameter("username");
    String age = request.getParameter("age");

    //?username=hello&age=20&username=hello2  ==> username을 중복으로 넘길수도 있다
    //이름이 같은 복수 파라미터 조회
    String[] usernames = request.getParameterValues("username");

}
```

### HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form
메세지 바디에 쿼리파라미터 형식으로 전달되기 때문에 GET 요청과 동일하게 데이터를 꺼낼 수 있다.

request.getParameter()는 GET URL 쿼리 파라미터 형식도 지원하고, POST HTML Form 형식도 지원한다.

content-type은 application/x-www-form-urlencoded로 지정해주어야 한다.

### HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - 단순 텍스트
```java
@Override
protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
    //메세지 바디 내용을 바이트 코드로 받아옴
    ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();
    //바이트 코드 -> String
    String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream, StandardCharsets.UTF_8);
    System.out.println(messageBody);
}
```

### HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - JSON
content-type은 application/json

```java
private ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();

@Override
protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {

    ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();
    String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream, StandardCharsets.UTF_8);


    System.out.println(messageBody); //Json 문자열 그대로 출력됨

    HelloData helloData = objectMapper.readValue(messageBody, HelloData.class);
    System.out.println("helloData.username = " + helloData.getUsername());
    System.out.println("helloData.age = " + helloData.getAge());
}
```

### HTTPServletResponse  기본 사용법
### HTTP 응답 데이터 - 단순 텍스트, HTML
단순 텍스트 : writer.println("ok");

HTML
```java
response.setContentType("text/html");
response.setCharacterEncoding("utf-8");

PrintWriter writer = response.getWriter();
writer.println("<html>");
writer.println("<body>");
writer.println(" <div>안녕?</div>");
writer.println("</body>");
writer.println("</html>");
```

### HTTP 응답 데이터 - API JSON
content-type : application/json으로 지정하면 스펙상 utf-8 형식을 사용하도록 지원하고 있다. 그래서 추가로 utf-8을 설정할 필요는 없다. 

## 4-3. 서블릿, JSP, MVC 패턴
### 회원관리 웹 애플리케이션 요구사항
* 회원 저장
* 회원 목록 조회

__실무에서 Map 사용시 동시성 문제를 고려해야할 땐 ConcurrentHashMap, AtomicLong 사용__

### 서블릿으로 회원관리 웹 애플리케이션 만들기
서블릿을 사용하면 자바코드로 HTML을 작성해야하기 때문에 상당히 불편하다.

```java
w.write("<!DOCTYPE html>\n" +
        "<html>\n" +
        "<head>\n" +
        "    <meta charset=\"UTF-8\">\n" +
        "    <title>Title</title>\n" +
        "</head>\n" +
        "<body>\n" +
        "<form action=\"/servlet/members/save\" method=\"post\">\n" +
        "    username: <input type=\"text\" name=\"username\" />\n" +
        "    age:      <input type=\"text\" name=\"age\" />\n" +
        " <button type=\"submit\">전송</button>\n" + "</form>\n" +
        "</body>\n" +
        "</html>\n");

```

서블릿과 자바 코드만으로 HTML을 만들면 매우 복잡하고 비효율적이다. 이로인해 등장한 것이 템플릿 엔진이다. 템플릿 엔진을 사용하면 HTML 문서에서 필요한 곳만 코드를 적용해서 동적으로 변경할 수 있다.

대표적인 템플릿 엔진에서 JSP, Thymeleaf 등이 있다.

*JSP는 성능과 기능면에서 다른 템플릿 엔진과 경쟁에서 밀리고 있다. 스프링부트에서는 거의 권장하지 않으므로 강의에서는 스프링에 잘 통합되는 Thymeleaf를 사용한다. 

### JSP로 회원관리 웹 애플리케이션 만들기

### MVC 패턴 - 개요

### MVC 패턴 - 적용

### MVC 패턴 - 한계

## 4-4. MVC 프레임워크 만들기

## 4-5. 스프링 MVC - 구조 이해

## 4-6. 스프링 MVC - 기본 기능

## 4-7. 스프링 MVC - 웹 페이지 만들기

